# Инструкция по работе с Git

**Git** - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов в каком-либо проекте. 

Согласно информации с первой лекции курса Git чаще всего **используют для хранения кода**, однако в сети Интернет есть множество примеров использования Git не только для хранения кода, но и для текстовых, музыкальных и графических файлов. 

Git позволяет *откатить проект до более старой версии*, сравнивать, анализировать или сливать изменения в репозиторий.

## Создание нового репозитория

**Репозиторием** называют хранилище написанного кода и историю его изменений.

Для создания нового репозитория (инициализации) нужно ввести команду:

    git init

**Обрати внимание:** все обращения в изучаемой консоли пишутся через **git**, затем идет пробел, затем идет команда. Cправку по выбранной команде можно получить, написав следующее: 

    git help 

## Проверка состояния репозитория

Чтобы проверить текущее состояние репозитория нужно ввести команду:

    git status

Команда **git status** показывает состояние гита в рабочем каталоге и индексе:
* какие гиты изменены, но не добавлены в индекс;
* какие ожидают коммита в индексе. 

Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

## Добавление содержимого в индекс

Чтобы добавить новое содержимое в индекс, необходимо использовать команду:

    git add

**Обрати внимание:** команда **git add** сообщает Git, что планируется включение изменений в конкретном файле *(название которого всегда пишется после пробела без ковычек)* в следующий коммит. 

Однако указанная команда не оказывает существенного влияния на репозиторий: изменения регистрируются в нем только после выполнения команды **git commit**.

После запуска команды **git add** целесообразно запускать проверку состояния репозитория **git status**

**Обрати внимание:** команда **git add** не сохраняет текст, который пишется в левом верхнем углу программы, поэтому после написания текста, не забывай делать сохранение обычным способом *(command+s)*

## Снимок текущего состояния или сохранение изменений

Чтобы всё содержимое файла, проиндексированное с помощью команды **git add**, записалось в базу, тем самым получился снимок состояния, необходимо использовать команду:

    git commit

Данная команда имеет ряд интересных и важных разновидностей: 

Чтобы не забыть, что изменено (или добавлено, или удалено) в файле, обязательно используй короткие сообщения *(желательно на английком языке)*: команда приобретает следующий вид: 

    git commit -m "message"

Если нет желания писать команду **git add**, то можно пропустить этот этап индексирования, выполнив его автоматически с командой *git commit*, написав команду немного иначе:

    git commit -a

Чтобы поместить все изменения в текущей директории в промежуточную область и создать коммит при использовании текстового редактора, используй разновидность команды:

    git commit - am

Однако, из личного опыта: не очень удобная команда (возможно, пока привыкаю к Git).

**Обрати внимание:** 

1. Всегда прописывай комментарии к коммитам четко и ясно: это поможет тебе легко и быстро ориентироваться в версиях.
2. Старайся всегда использовать трио команд: **git status - git add - git commit**.

## Работа с журналом изменений

Чтобы посмотреть всю историю коммитов, используя команду:

    git log

**Обрати внимание:** если изменений версии много, то данная команда запустит неудобный для просмотра формат отобращения. Чтобы получить удобный список, используй видоизменную команду:

    git log --oneline

Данная команда с флагом *oneline* записывает каждый коммит в одну строку. Кроме того, в ней не отражаются параметры пользователя (имя и электронная почта), что экономит место на экране.

Если использовать переходы между версиями коммитов, то периодически нужно видеть общую картину по созданным версиям, для этого команда **git log** может быть дополнена флагом *all*: 

    git log --all --oneline

**Обрати внимание:** выполняется команда и выводятся все версии коммитов, созданных пользователем в указанной версии файла в удобном для использования формате. Однако, если тебе нужно отобразить все коммиты с полным наименованием, информацией об авторе (имя и электронная почта), то следует запустить команду: 

    git log --all

## Получение информации о различии версий

Чтобы запустить команду, которая позволит сравнивать версии коммитов, необходимо ввести:

    git diff

**Обрати внимание:** в терминале появится разноцветные фразы:

* зеленые слова и символ "+" показывают новое в итоговой верссии;
* красные слова и символ "-" показывают удаленое в итоговой версии.

## Запуск машины времени или как начать работать в любой из версий коммита

Чтобы перейти к любой версии коммита, нужно запустить команду и в ней прописать полное или короткое (4 первых символа) наименования коммита:

    git chechout 

**Обрати внимание:** более старые коммиты перестают отображаться, если запускать программу **git log --oneline** или **git log**, но эти версии не удалены (!): к ним всегда можно вернуться.

Если необходимо вернуться в коммит, в котором изначально шла работа, то необходимо использовать команду: 

    git checkout master

**Обрати внимание:** будет произведено возвращение к ветке master (head - master).

Ну а теперь материал посложнее: далее в инструкции приводится информация как работать с различными ветками. 

## Ветвление в Git и работа с ветками

Изучаемая система контроля версий (Git) поддерживает ветвление. 

Согласно данным из сети Интернет: *"используя ветвление, Вы отклоняетесь от основной линии разработки и продолжаете работу независимо от неё, не вмешиваясь в основную линию.* 

Программисты называют модель ветвления Git **«киллер-фича»** и утверждают, что она выгодно выделяется на фоне остальных систем контроля версий. 

**Что в ней такого особенного?** 

Согласно информации в сети Интернет: ветвление Git очень легковесно: операция создания ветки выполняется почти мгновенно, переключение между ветками туда-сюда, обычно, также быстро. 

В отличие от многих других систем котроля версий, Git поощряет процесс работы, при котором ветвление и слияние выполняется часто, даже по несколько раз в день. 

Понимание и владение этой функциональностью дает уникальный и мощный инструмент, который может полностью изменить привычный процесс разработки.

Для работы с ветвлением необходимо использовать команды, описанные ниже.

## Работа с ветками в Git

Для просмотра созданных и используемых веток используй следующую команду:

    git branch

**Обрати внимание:** команда *git branch* — это своего рода "менеджер веток".

## Ветвление в Git

Для создания новой ветки используй следующую команду:

    git branch <name branch>

для переключения на новую ветку используй команду:

    git checkout <name branch>

### Просмотр всех веток

Чтобы посмотреть какие есть ветки в репозитории нужно ввести следующую команду:

    git branch
    
## Добавление веток

Чтобы добавить ветку нужно ввести следующую команду:

    git branch <branch_name>

где \<branch_name\> - имя новой ветки.

**Ну и последнее:** *здесь приведена краткая инфтсрукция работы в Git (только команды с первого семинара), однако не забывай, что в папке курса лежит учебник по Git, а также в конспекте лекций написано много важного и интересного.* 